## 1.1.1. Термины и определения используемые в веб-технологиях
Методы и средства информационных веб-технологии применяются повсеместно в жизнедеятельности каждого человека. Среда Интернета предоставляет огромные возможности отдельному человеку и обществу, являясь местом организации и ведения бизнеса предоставления рекламы и новостей, средством общения, важным источником разного вида информации и т.д. Интеллектуальный труд максимально ориентирован на использование информационных ресурсов глобальной сети. Это влечет за собой увеличение количества создаваемых веб-сайтов, используемых для разных целей и разными категориями пользователей.

Веб-технологии - программные, аппаратные, вычислительные методы и средства организации взаимодействия между пользователями в глобальной сети.

Организация взаимодействия осуществляется через интерфейсы веб-сайтов посредством разных веб-браузеров. Основная цель применения возможностей веб-технологий при создании веб-сайтов заключается в создании простых, понятных, дешевых, гибких, человеко-ориентированных систем и интерфейсов с использованием классических и современных методов, стандартов, средств эргономики, дизайна и компьютерной графики.

Интернет - компьютерное информационное пространство, глобальная сеть, функционирующая по определенным правилам и стандартам, объединяющая абонентов разных стран и континен: тов, включающая множество точек, узлов, представленных в виде и других устройств, раскиданных по всему миру.

серверов, компьютеров, ноутбуков, нетбуков, планшетов, телефонов Существуют и другие определения глобальной сети, ориентированные на международные стандарты ИСО/МЭК

веб-сервис (Web service) - ресурс сети, предоставляющий информационное наполнение и (или) функциональные возможно-сти, к которым можно обратиться дистанционно через стандар-тизированные протоколы и программные интерфейсы (п. 3.32):
  веб-приложение (Web application, World Wide Web application) -


приложение, предоставляющее функциональные возможности пользователю через браузер или другой тип агента пользователя. использующего веб-форматы и протоколы (п. 3.34):


  сайт, веб-сайт (website, site) - последовательный набор взаимосвязанных ресурсов сети (например, веб-страниц или веб-сервисов), который размещен на одном или нескольких ком-пьютерах, подключенных к Интернету, и к нему можно обращаться через совокупность спецификаций того же домена URL (п. 3.33);


  веб-страница (Web page) - последовательное представление объекта или набора объектов информационного наполнения и связанных с ними объектов взаимодействия через агента пользователя (п. 3.31).


Далее в тексте будет употребляться термин «веб-документ», который может относиться как к веб-странице, так и к веб-сайту (подразумевается несколько веб-страниц).

## 1.1.2. Организация клиент-серверного взаимодействия в Интернете

 Глобальные сети являются открытыми и ориентированными на обслуживание любых пользователей. Существуют и другие виды сетей, такие как локальная, региональная, корпоративная. Все имеющиеся варианты сетей могут быть присоединены к глобальной сети, если это не противоречит интересам участников взаимодей-ствия, которыми могут быть физические и юридические лица.

Компьютеры, входящие в состав глобальной сети, можно условно

разделить на два основных класса: клиенты и серверы.

Концептуальная модель организации в заимодействия в Интер-нете, построение клиентского и серверного программного обеспечения оснозаны на международных принципах и разработать

стандартах протоколов.

Так как обмен информацией между кментом и сервером и фе
Кетеплета остесталлется с использованием кроссплатфори
нах стандартов, ПрОтоколов дизКого (ТСР/Р в зУСОого ніть
уровней то вет веобходимости знания толо, какой именно шива пощутется рестроом. В качестве ресурсов молут вспользоваться
файцу на веб-серверах, серверах локальной вычисштелвой ст ние на компьютере пользователя почтовые ящики зленровя
ПОЯТЫ И Т.Д
Програмочное обеспечение ПО) килентоз может включать бро-тер, почтовые приложения, мультимедийные средства кинетова модули систем грушовой работы и т.д.
Взанмодействие в Интернете происходит по определенному ал-рито: калент запрашивает зеб-страницу с определенным адрести в ответ на запрос килента формируется веб-страница и отараз-ется сервером клиенту.
Адреса запрашиваемых документов содержатся в их URL
Название протокола ставится в начале адреса, например посра:
int.ss.aw.com/catalog.html.
Протокол https предназначен для передачи гипертекста и шар. рования данных. Файл catalog.htni находится на сервере ::. s5.=w.con. С помощью этих адресов можно легко перетодить от одного ресурса к другому-
В соответствии с пп. 4 п. 2 ст. 1484 Гражданского кодекса Рас-сийской Федерации (ГК РФ) доменное имя является способем адресации в Интернете. Согласно п. 15 ст. 2 Федерального зака: от 27 июля 2006 г. Лº 149-03 «Об информации, информационныт технологиях и о защите информации» доменное имя — обовначент символами, предназначенное для адресации сайтов з Интерает: в целях обеспечения доступа к информации, размещенной в ils-тернете.
Запись в перархической структуре имен начинается от после-ней записи к первой через точку, завершается корневым именех обладает уникальностью названия и автономностью на каждом из уровней. Такой подход позволяет разграничить поддержку и ст-ветственность юридических и физических лиц в пределат отра-ченного уровня нерархии.
Домены классифицируются и различаются по уровням. К домеНам первого, верхнего, уровня относятся территорнальные и вые территорнальные. Территориальные относятся к какой-то стране и для идентификации используют двухбуквенные аббревлатурь

